Translator: Ereblir Kadriu
Reviewer: Iris Xholi
Une i studioje milingonat
ne shkretetire, ne pyllin tropikal
dhe ne kuzhinen time,
dhe ne kodrat perreth Lugines Silicon ku une jetoj.
Se fundmi kam kuptuar se milingonat
jane duke perdorur bashkeveprimin ne menyre te ndryshme
ne ambiente te ndryshme,
dhe kjo me beri te mendoj
se ne mund te mesojme nga kjo
per sisteme te tjera,
sikurse truri dhe rrjetet e te dhenave qe ne ndertojme,
dhe madje kancerin.
Pra cka kane te perbashket keto sisteme
eshte se nuk ka kontroll qendror.
Nje koloni e miliongonave perbehet nga puntoret sterile femra--
ato jane milingonat qe i shihni qe shetisin--
dhe pastaj nje ose me shume femra riprodhuese
te cilat vetem leshojne vezet.
Ato nuk japin asnje udhezim.
Edhe pse quhen mbretresha,
ato nuk i tregojne askujt cfare te bejne.
Pra ne nje koloni te milingonave, nuk eshte askush ne krye,
dhe te gjitha sistemet si kjo pa kontrollin qendror
jane te sistemuar duke perdorur bashkeveprime shume te thjeshta.
Milingonat bashkeveprojne duke perdorur eren(nuhatjen)
Ato nuhasin me antenen e tyre,
dhe ato bashkeveprojne me antenen e tyre,
pra kur nje milingone prek tjetren me antenen e saj
mund te tregoj, per shembull, nese milingona tjeter
eshte nje partner foleje
dhe cka ishin detyrat e milingonave tjera.
Pra ja ku kemi shume miliongona qe sillen per rreth
duke bashkevepruar ne nje zone laboratorike
qe eshte e lidhur me dy tuba me dy zona tjera.
Pra kur nje milingone takon tjetren,
nuk ka rendesi cilen milingone takon,
dhe keto faktikisht nuk jane duke transmetuar
asnje lloj sinjali ose mesazhi te komplikuar.
E gjitha cka i intereson milingones eshte norma
në të cilën ajo takon milingonat e tjera.
Dhe te gjitha keto bashkeveprime, te bera bashke,
prodhojne nje rrjet.
Pra ky eshte rrjeti i milingonave
qe e keni pare qe sillet ne zona,
dhe eshte ky nderrim konstant i rrjetit
qe prodhon sjelljen e kolonise,
si pershembull te gjitha milingonat fshehur brenda ne fole,
ose sa jane duke shkuar ne foragjere.
Truri faktkisht punon ne menyre te njejte,
por cka eshte e mrekullushme rreth miliongonave eshte
se ju mund te shihni te tere rrjetin se si ndodh.
Ka me shume se 12.000 specie te miliongonave,
ne nje ambient shume te pershtkoatshem,
dhe ata jane duke perdorur bashkeveprimin ndryshe
per te perballur sfida te ndryshme mjedisore.
Pra nje sfide e rendesishme e mjedisit,
qe cdo sistem duhet te merret
eshte shpenzimi operativ, cka nevojitet
per te funksionuar sistemi.
Dhe një tjetër sfidë e mjedisit është e burimeve,
gjetjen dhe mbledhjen e tyre.
Në shkretëtirë, shpenzimet operative janë të larta
sepse uji është i pakët,
dhe milingonat farë-ngrënese që i studioj në shkretëtirë
duhet të shpenzojnë ujë për të marrë ujë
Pra nje milingone jashte tagjise,
qe kerkon fara ne diellin e nxehte,
vetem humbet ujin ne ajer.
Por kolonia e merr ujin e saj
duke metabolizuar yndyrat e pa nevojshme nga farat
qe ato hane.
Pra ne kete mjedis, bashkeveprimet perdoren
per te aktivizuar tagjite.
Nje kerkues i ushqimit nuk del perderisa
nuk merr bashkeveprime te mjaftushme me kerkuesit e ushimit qe kthehen,
dhe ajo cka shihni jane kerkuesit e ushqimit qe kthehen
qe shkojne ne tunel, ne fole,
dhe takojne kerkuesit e t tjere qe pergatiten per me dalur.
Kjo ka kuptim per kolonine e milingonave,
sepse sa me shume ushqim qe ka ,
as me shpejt e gjejne kerkuesit ate,
sa me shpejt qe kthehen,
aq me shume kerkues dergojne jashte.
Sistemi funksionon te qendroj i ndalur,
derisa dicka poztive ndodh.
Pra bashkeveprimi funksionon per te aktivizuar kerkuesit.
Dhe ne e kemi studjuar
evulucionin e ketij sistemi.
Se pari, ka ndryshime.
Duket se kolonite jane te ndryshme.
Ne ditet e thata, disa koloni kerkojne me pak,
pra kolonite ndryshojne ne menyrens
se si menaxhojne kete tregti
ndermjet shpenzimit te ujit teksa kerkojne per fara
dhe kthimin e ujit ne formen e farave.
Jemi duke provuar te kuptojme pse
disa koloni kerkojne me pak se tjerat
duke menduar per milingonat si neurone,
e duke perdorur modele nga neurosheknca.
Pra, ashtu sic neuroni shton stimulin
nga te tjere neuron per te vendosur nese te shkrepe,
nje milingone shton stumulin e saj nga miliongona te tjera
per te vendosur nese duhet te kerkoj.
Dhe ajo që ne jemi duke kërkuar është se a mund të ketë
diferenca të vogla ndërmjet kolonive
ne sa nderveprime secila miliongone ka nevoje
para se te jete e gatshme te dal te kerkoj ushqim,
sepse nje koloni e tille mund te kerkoj me pak.
Dhe kjo ngre një pyetje analoge në lidhje me trurin.
Ne flasim per trurin,
por sigurisht qe c'do tru eshte paksa i ndryshem,
dhe ndoshta jane disa individ
ose disa kushte
ne te cilat karakteristikat elektrike te neuroneve jane te tilla
qe kerkojne me shume stimuj per te reaguar,
dhe kjo na dergon ne ndryshime ne funksionin e trurit.
Pra ne vend se te pyesim per pyetje te zhvillimit,
ne kemi nevoje te dime rreth suksesit te riprodhimit.
Kjo eshte nje harte e faqes se studimit
ku kam qene duke gjurmuar kete popullate
kolonie të milingonave korrëse për 28 vjet,
c'ka perkon pothuajse me jetegjatesine e kolonise.
Secili simbol eshte nje koloni,
dhe madhesia e simbolit eshte
sa pasardhes ajo kishte,
pasi ishim ne gjendje te perdorim variacione gjentike
per te perputhur prinderit dhe pasardhesit e kolonive,
qe do te thote, te zbulojme cilat koloni
ishin gjetur nga nje vajze e mbretreshes
prodhuar nga cili koloni prindrore.
Dhe kjo ishte e mrekullushme per mua, pas gjithe ketyre viteve,
te zbuloj, per shembull, se kolonia 154,
te cilen e kam njohur mire per shume vite,
eshte nje stergjyshe.
Ketu eshte kolonia e vajzes se saj,
ketu eshte kolonia e mbeses se saj,
dhe keto jane kolonite e ster-mbeses se saj.
Dhe duke e bere kete une isha ne gjendje te mesoj
qe pasardhesit e kolonive perfaqesojne kolonite e prinderve
ne vendimet e tyre se cilat dite jane te nxehta
qe ata nuk dalin te kerkojne,
dhe pasaerdhesi i kolonive te prinderve
jetojne aq larg me njeri tjetrin sa milingonat nuk takohen kurre,
pra milingonat e pasardhesit te kolonise
nuk mund ta mesojne kete nga kolonia e prinderit.
Pra hapi yne tjeter eshte te shohim
per variacionet gjenetike
duke nenvizuar kete perfaqesim.
Keshtu pastaj, kur isha te drejte te pyesja, ne rregull, kush eshte duke ecur me mire?
Gjatë kohës së studimit,
dhe sidomos në 10 vitet e fundit,
ka pasur thatesira shume te renda dhe te thella
ne SHBA-ne Jugperendimore.,
dhe kjo sjell qe
Kolonitë të cilat kursejnë ujin,
qe qendrojne brenda kur me te vertete eshte shume nxehte jashte
dhe në këtë mënyrë sakrifikojnë marrjen e sa më shumë ushqime të jetë e mundur,
jane ato te cilat kane gjasa te kene koloni pasardhese.
Pra gjate tere ksaj kohe, kam menduar se kolonia 154
ishte e deshtuar, sepse ne dite vertete te thata,
nuk do te jete vetem kjo rrjedhe e kerkimit,
perderisa koloni te tjera ishin jashte
duke kerkuar, duke marre shume ushqim,
por ne fakt, kolonia 154 eshte nje sukses i madh.
Ajo eshte nje matriarkat.
Ajo eshte nje nder te rrallat stergjyshe
Me sa di une, kjo eshte hera e pare
qe kemi qene ne gjendje te gjejme
evolucionon e vazhdueshëm të sjelljes kolektive
në një popullsi natyrore kafshësh
dhe te zbulojme cka ne te verete eshte duke funksionuar me se miri.
Tani, interneti perdor nje algoritem
per te rregulluar rrjedhen e te dhenave
qe eshte shume e ngjashme me ate
qe milingonat korrëse janë duke përdorur për të rregulluar
rrjedhen e kuptimit.
Dhe gjeni cka quajme ne analogji?
Anterneti po vjen.
(Duartrokitje)
Pra te dhenat nuk lene burimin e kompjuterit
nese nuk merr sinjal te mjaftueshem
per teudhetuar.
Ne fillimet e internetit
kur shpenzimet operative ishin me të vërtetë të larta
dhe ishte me të vërtetë e rëndësishme të mos humbnim asnjë të dhënë,
atëherë sistemi u krijua për ndërveprime
për të aktivizuar rrjedhën e te dhënave.
Është interesante se milingonat janë duke përdorur një algoritëm
që është aq i ngjashem me atë që kohët e fundit kemi shpikur,
por kjo është vetëm një pjesë e vogël e algoritme të milingonave
te cilet njohim,
dhe milingonat kanë pasur 130 milion vjet
per te zhvilluar me te mirat,
dhe mendoj se eshte shume e mundshme
se disa nga 12.000 speciet e tjera
jane duke pasur algoritma intersante
per te dhena
per te cilet ende nuk kemi menduar.
Pra, çfarë ndodh kur shpenzimet operative janë të ulëta?
Shpenzimet operative janë të ulëta në tropik,
sepse është shumë e lagësht, dhe është e lehtë për milingonat
që do të dalin jashtë.
Por milingonat janë kaq të bollshme
dhe të ndryshme në tropik
se ka shumë konkurrencë.
Çfarëdo burim një specie të jete duke përdorur,
një tjetër specie ka të ngjarë të jetë duke përdorur atë
në të njëjtën kohë.
Pra, në këtë mjedis, ndërveprimet përdoren
në mënyrë të kundërt.
Sistemi funksionon
përveç nëse ndodh diçka negative,
dhe nje specie qe kam studiuar ben rrjete
ne dru per miliongat e huaja
qe shkon nga foleja deri te burimi i ushqimit dhe kthet mbrapa,
vetem sillet perqark,
derisa i ndodh dicka e keqe,
si nderveprimi
me miliongona te specieve tjera.
Ja nje shembull i sigurise se milingonave.
Ne mes, eshte nje milingone
mbyll hyrjen e foles me koke
ne pergjgije te bashkeveprimit me specie tjera.
Keto jane te vogla qe vrapojne
me barqet e tyre lart ne ajer,
Por si te kalon rreziku,
hyrja hapet perseri,
dhe ndoshta ka situata
ne sigurimin e kompjuterit
ku shpenzimet operative jane mjaftushem te ulta
ku ne mund te bllokojme qasjen perkohesisht
ne pergjigje te ndonje kercenimi te menjehershem
dhe pastaj e hapim perseri,
ne vend se te provojme te ndertojme
nje keshtjelle te perhershme.
Pra, një tjetër sfidë e mjedisit
qe të gjitha sistemet duhet ta kene parasysh
jane burimet, ti gjejne dhe mbledhin ato.
Dhe per te bere kete, miliongonat zgjidhin problemin
e gjetjes kolektive,
dhe ky eshte nje problem me interes te madh
per momentin ne robotike,
sepse ne e kemi kuptuar qe,
ne vend se te dergojme nje robot
te sofistikuar, te shtrejte
per te eksploruar nje tjeter planet
ose te kerkojme nje ndertese
me e dobishme mund te jete qe
te marrim nje grup robotesh me te lire
duke shkembyer vetem informacione minimale,
dhe kjo eshte menyra se si milingonat e beje kete gje.
Pra miliongonat invazive Argjentinase
bejne zgjerimin e rrjetit te kerkimit.
Ato jane te mira ne trajtimin e problemit kryesor
te kerkimit kolektiv,
gje qe eshte nje trade-off ndermjet
kerkimit ne teresi
dhe mbulimit,
Dhe ajo cka ato bejne,
eshte qe kur ka shume miliongona ne vende te vogla,
atehere secila mund te hulumtoj shume thelle
sepse do te kete nje tjter miliongone afer
duke kerkuar atje,
por kur jane pak miliongona
ne nje hapersire me te madhe,
atëherë ata duhet të shtrijnë shtigjet e tyre
për të mbuluar më shumë terren.
Unë mendoj se ata përdorin ndërveprimet për të vlerësuar dendësinë,
keshtu qe kur kane me shume grumbull,
ato takohen me shpesh,
dhe kerkojne me hollesisht.
Lloje të ndryshme të milingonave duhet të përdorin algoritme të ndryshme,
sepse ata kanë evoluar për t'u marrë me
burime të ndryshme,
dhe kjo mund të jetë vërtetë e dobishme të njihet,
dhe keshtu ne se fundmi pyetem milingonat
te zgjidhnin provlemin e kerkimit kolektiv
ne ambientin ekstrem
te mikrogravitetit
ne Stacionin Ndërkombëtar të Hapësirës.
Per here te pare kur e kam pare kete foto, mendova,
Oh jo, ata kane montuar ambientin vetikalisht,
por pastaj kuptova, se kjo gje nuk ka rendesi.
Pra idea eshte kjo qe miliongonat
jane duke punuar kaq shume qe te kapen fort
ne mur ose dysheme ose sidoqo qe mund ti quani
sa ata kane me pak gjasa te bashkeveprojne,
dhe keshtu marrdhenia ndermjet
sa grumbullim i madh eshte dhe sa shpesh takohen ata
do te ngaterrohet.
Ne jemi ende duke analizuar të dhënat.
Une nuk i kam rezultatet akoma.
Por do te ishte intersante te dime
se si specie te tjera e zgjidhin kete problem
ne mjedise te tjera ne planet,
keshtu qe jemi duke bere nje program
te inkurajojme femije kudo ne bote
te provojne kete eksperiment me specie te ndryshme.
Eshte shume e thjeshte.
Mund te behet me materiale te lira.
Dhe ne kete menyre, ne mund te bejme nje harte globale
te nje algoritmi te kerkimit kolektiv te miliongonave.
Unë mendoj se është shumë e mundshme që speciet invazive,
jane ato te cilat vine ne shtepite tona,
do te jene shume mire ne kete gje,
sepse ato jane ne kuzhinen tuaj
sepse ato jane shume te mira ne
gjetjen e ushqimit dhe ujit.
Pra burimi me i njohur per miliongonat
eshte pikniku,
dhe ky eshte nje burim i grupuar.
Ku ka nje cope frut,
ka gjasa qe te kete edhe nje cope frut aty afer,
dhe milingonat te cilat jane te specializuara ne burime te grupuara
perdorin bashkeveprimin per rekrutim.
Pra kur nje milingone takon nje tjeter,
ose kur takon nje depozite kimike
ne toke,
atëherë ajo ndryshon drejtim për të ndjekur
në drejtim të ndërveprimit,
dhe kjo është menyra si te merrni gjurmët e milingonave
ne piknikun tuaj.
Tani ky është një vend ku unë mendoj se ne mund
të mësojnë diçka nga milingonat rreth kancerit.
Dua te them, eshte e qarte se ne mund te bejme shume
per te parandaluar kancerin
duke mos lejuar njerezit te shperndajne
ose shesin toksinat qe promovojne
evolimi e kancerit ne trupat tone,
por nuk mendoj qe milingonat mund te na ndihmojne shume rreth kesaj
sepse miliongat helmojne kolonite e tyre.
Por ne mund te mesojme dicka nga miliongonat
se si te trajtojme kancerin.
Ka lloje te ndryshme te kancerit.
Secili ze fill ne pjese te vecanta te trupit.
dhe disa kancer shperndahen
ose kalojne ne metastaze ne inde te vecanta
ku me sa duket furnizohn me lendet
qe kane nevoje.
Pra, nëse ju mendoni nga perspektiva
e qelizat metastatike te hershme të kancerit
se si ata janë në kërkim
për burimet qe kanë nevojë,
nese keto burime jane te grupuara,
ato kane gjasa te perdorin nderveprime per rekrutim,
dhe nese mund te zbulojme si
qelizat e kancerit zhvillohen,
atehere ndodshta mund ti veme ne kurth
ti kapim ato para se ato te zhvillohen.
Pra miliongonat jane duke perdorur nderveprim ne menyra te ndryshme
ne shume llojshmeri mjedisore
dhe ne mund te mesojme nga kjo
per sisteme te tjera qe operojne
pa kontroll qendror.
Duke perdorur vetem nderveprime te thjeshta,
kolonite e miliongonave kane qene duke performuar
"amazing feat"(film vizatimor) per me shume se 130 milion vite.
Ne kemi shume per te mesuar nga ato.
Faleminderit
(Duartroktije)